# 120公里每小时与齿轮



## 细节

我能轻松地将车开到120公里每小时，可我几乎不能看到齿轮是如何切换衔接的，就连前机舱盖都很少打开。



有的人看到日志立刻就能知道异常的来源从而定位失败的原因，有的人看到日志就能在脑子里复现代码的运行走向，有的人根据程序呈现的现象就能预测将会出现的情况。深入理解程序的设计，了解程序的编写规范，掌握设计的实现，对于技术的拓展和理解有着很大的帮助，因此，学习源码对于技术的成长有着很大的促进作用。



近来发现自己的语言组织能力变差了，借此机会进行文档的输出，也顺带练习提高自己的语言组织能力，不至于在该说话时结结巴巴，不知如何表达。

## 经历

从开始正式进入大数据行业工作到现在已经刚好四年，四年时间，大学生都可以毕业了。刚开始从最基础的Hadoop平台开始接触，编写一些shell脚本进行任务调度，到后来进行ETL工作，理解Hive使用Hive SQL，接着使用SparkSQL，对分布式的大数据处理有了深切的感受，批次加工还不够及时，再到Flink程序的编写，任务的提交，以及在生产环境中实际上线实时应用，这一路走来，不说学习到很多知识，里面趟到的浑水也不少，经验攒了也挺多。SQL已经成为一项基本功，为了深度定制复杂的数据处理，还需要使用Java操作Spark、Flink的API。由于水平不同、对于业务的理解也不同，不同的开发总是能写出来不一样的代码，有的代码像诗一样错落有致、简洁优雅，而有的，都不愿意再打开第二次。我尽力保持自己代码的易读性，简洁性，至少，我想让看到我代码的人，不至于犯恶心，愿意打开第二次（除非业务特别复杂难以实现）。以上种种，接触过Hadoop、Spark、Hive、Flink，批次离线加工主要使用Spark，实时处理主要使用Flink，存储上接触过Starrocks、Clickhouse、MySQL、MongoDB、Kudu，产生过爱恨情仇最多的也就是Kudu。可以对我自己负责任地说，对于以上“工具”的使用，都不成问题，可是如果你要问我，对于这些“工具”的使用，有没有什么骚操作，有没有什么特别巧妙的机制，我好像得说：没有，一个是我理解并执行之后的操作都会非常熟练，会觉得很平淡；二是我可能对于一些具体的细节，是怎么用代码实现的，不太了解。为此，我觉得如果简单会使用，还不够，如果不能读一下他们的源码根本不能理解他们的设计精妙之处。所以，我应该学习一下源码。



一直处于一家公司，身份也从最先的数仓小开发，主写SQL，到数据开发，代码和sql都接触，再到高级开发，平台、开发大小事都接触，再到现在的数据架构师，开始记性一系列的设计，这是公司给我的title，但在我心中，我仍然是一位小开发，哪里需要开发我就去哪里开发开发。



## 感想

我一直觉得自己的编码能力还不够，很多时候只能说是看懂代码，在原有的基础上进行小修小补，并不能反过来想为什么要这么去实现，缺少了主人公思维。当然，再大多数场景下，拥有这样的能力已经足够，可以“混”到饭吃了。但我觉得不应该这样，如果不报有深刻探求的精神，那么做得再多，都是动作上的重复和经验上的积累，这些经验也是浅层的、粗泛的，虽然保证能“混”到饭吃已经足够且非常必要，但是停留于此于我来说会让普通的工作劳累化，直至生出厌恶。



我一直羡慕那些能够写出漂亮代码的人，他们的代码足够简洁、足够抽象、足够通用，仿佛站在一个特别的高度在审视问题，戳穿需求的本质，涵盖所有的业务实现且兼容一切的场景，就连未来的动态扩展都考虑好了，犹如在写一部将会运用千年的国家法律。



我也很羡慕那些能够将对应用设计、程序原理阐述得特别清晰的人，他们的博客里长篇大论谈论技术的实现和原理，却条理清晰、逻辑缜密、不带一点儿废话。之前看过一篇介绍Java的ClassLoader的解析文章，内容特别地详实，我不由得在思考，这背后需要怎样的知识背景，以及怎样的耐心。



之前也尝试过阅读源码，阅读Spark的源码，Scala的样式真的让我难受，尤其源码那么多的情况下，让我想吐。后来在生产环境使用debezium时，需要自定义converter阅读过debezium的源码，可惜只阅读了一点点，看到一系列的抽象总是容易中途迷失，忘记最开始自己是为了干啥。后来学习设计模式，每一种设计模式都看，每一种都学，学得很累，因为总想写出运用这些设计模式的代码。直到一天，前同事给我说，“学习设计模式并不是为了让我们写出这样的代码，而是为了看懂别人的代码”，这句话让我醍醐灌顶，就像上学的时候学习二元一次方程，教材里面的例子总是很简单，看了就会了，一上手就麻爪，同样，源码里设计模式的实现也是各种各样，甚至还有变种，前同事的这句话给了我很大的帮助，让我更有劲地去在源码里找设计模式，于是看源码也轻松了一些。



以上是在说一些经历，并不是在说我现在已经很牛逼了，其实不牛逼，直到目前学习的东西都还很少，涉及到的知识面也特别地窄，在今后还得不断拓展和丰富。我打算学习一下Flink的源码，因为它是当下最火的实时计算引擎，是实时数据处理的规范，如果读懂一些里面的实现机制，对于以后的问题定位和应用实现都有一些帮助。



还有一个让我想找一点事情研究的原因就是，一、项目上最近不忙，有些额外的时间让我消费，二、如果不干这些会很无聊，会需要去找对象，可是对象太难找了，碰上另一块拼图太难了，哈哈哈，说来也是特别搞笑。我还是老老实实研究技术，好好工作，在合适的时机之前存够足够的钱，即使某天无法遇到那个人，自己也能过得还不错。



今天的想法更新于此，2025年3月7日晚。下次再聊。